---
categories:
  - Infrastructure
  - Aws
tags:
  - Aws
---

# IAM

AWS Identity and Access Management(IAM)を使用すると、ユーザー、セキュリティ認証情報、およびユーザーとアプリケーションがアクセスできるAWSリソースを制御するアクセス許可を集中管理できます。
## IAMの機能
- AWSアカウントへの共有アクセス
- 詳細なアクセス権限
- Amazon EC2で動作するアプリケーションからAWSリソースへの安全なアクセス
- 多要素認証(MFA)
- ID フェデレーション
- 保証のためのID情報
- [PCI DSS](https://aws.amazon.com/jp/compliance/pci-dss-level-1-faqs/)への準拠
- 多くのAWSサービスとの統合
- 結果整合性
- 使用量無料

## IAMへのアクセス

- AWS Management Console
- AWS コマンドラインツール
- AWS SDK
- IAM HTTPS API

## IAMの仕組み

### 用語

#### IAMリソース

IAMに保存されているユーザー、グループ、ロール、ポリシー、およびIDプロバイダー。AWSサービスと同様に、IAMのリソースを追加、編集、削除することができる

#### IAMアイデンティ

識別し、グループ化するために使用されるIAMリソースオブジェクト。IAMユーザーにポリシーをアタッチすることができる。ユーザー、グループ、ロールなど

#### IAMエンティティ

AWSによって認証に使用されるIAMリソースオブジェクト

#### プリンシバル

AWSにサインインし、リクエストを作成するためにAWSアカウントルートユーザー、またはIAMロールを使用する人またはアプリケーション。フェデれーティッドユーザーと引き受けたロールが含まれる。

- ベストプラクティス
> ルートユーザーは日常業務には使用しない。代わりにIAMエンティティを作成して利用する。

### リクエスト

リクエストには以下の情報が含まれる

- アクションまたはオペレーション
  - プリンシバルが実行するアクションまたはオペレーション
- リソース
  - アクションまたはオペレーションを実行する対象のAWSリソースオブジェクト
- プリンシバル
  - エンティティを使用してリクエストを送信するユーザーまたはアプリケーション
- 環境データ
  - IPアドレス、ユーザーエージェント、SSL有効化ステータス、または時刻に関する情報
- リソースデータ
  - リクエストされているリソースに関連するデータ

### 認証

プリンシバルとして、AWSに認証情報を使用してリクエストを送信するには、認証されている必要がある。(AWSサインイン)

- ルートユーザー
  - Eメール
  - パスワード 
- IAMユーザー
  - アカウントID またはエイリアス
  - ユーザー名
  - パスワード
  - 追加のセキュリティ情報(MFAなど)

### 承認

承認の際に、AWSはリクエストコンテキストの値に基づいて、リクエストに適用されるポリシーを確認します。次に、ポリシーを使用してリクエストの可否を決定します。

- デフォルトではすべてのリクエストが拒否される
- アクセス許可ポリシー(アイデンティベースまたはリソースベース)に明示的な許可が含まれている場合、デフォルト設定は上書きされる
- Organizations SCP, IAMアクセス許可の境界、またはセッションポリシーがある場合、その許可は上書きされる
- ポリシー内の明示的な拒否は、すべての許可に優先される

### アクションまたはオペレーション

IAMは以下のアクションを含む約40のアクションをサポートしている

- CreateUser
- DeleteUser
- GetUser
- UpdateUser

### リソース

AWSで承認されたリクエスト内のオペレーションは、アカウント内の関連リソースに対して実行できる。リソースは、サービス内に存在するオブジェクト

## IAMユーザー

AWSサービスに対して様々な操作を行うユーザ

### アクセスの種類

#### プログラムによるアクセス

AWS API, CLI, SDKなどの開発ツールへのアクセスキーIDとシークレットアクセスキーを有効にする

#### AWSマネジメントコンソールへのアクセス

ユーザにAWSマネジメントコンソールへのサインインを許可するためのパスワードを有効にする

## ユーザグループ

ユーザグループはIAMユーザーの集合で、グループを使用して、ユーザの集合に対するアクセス許可を指定できる。
グループ内にユーザを追加でき、グループ毎にアクセス許可ポリシーを設定できる。

## ポリシー

IDまたはリソースにアタッチされたときに、そのアクセス許可を定義するエンティティ

### JSONでポリシーを作成

```json
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Statement": {
    "Effect": "Allow",
    "Action": "dynamodb:*",
    "Resource": "arn:aws:dynamodb:us-east-2:123456789012:table/Books"
  }
}
```

- Version - 使用するポリシーの言語のバージョン。`2012-10-17`(最新)バージョンを使用する
- Statement - ポリシーのメイン要素
  - Sid - 複数のステートメントを区別するためのステートメントID
  - Effect - `Allow`または`Deny`を定義。アクセスの許可を指定する。
  - Principal - リソースベースのポリシーを作成する場合は、アクセスを許可または拒否するアカウント、ユーザー、ロール、またはフェデれーティッドユーザを指定する必要がある。
  - Action - ポリシーで許可または拒否するアクションのリスト
  - Resource - IAMアクセス許可ポリシーを作成する場合は、アクションが適用されるリソースを指定する必要がある。
  - Condition - ポリシーでアクセス許可を付与する状況を指定する

#### ポリシーの例(参照)

- [ポリシーの例](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/IAM/latest/UserGuide/access_policies_examples.html)

## ロール

特定のアクセス権限を持ち、アカウントで作成できるIAMアイデンティ。IAMロールは、AWSで許可/禁止する操作を決めるアクセス権限ポリシーが関連付けられているAWSアイデンティであるという点で、IAMユーザーと似ているが、ユーザーは一人の特定の人に一位に関連付けられるのに対し、ロールはそれを必要とする任意の人が引き受けるようになっている。

### 使用可能な範囲

- ロールと同じAWSアカウントのIAMユーザー
- ロールとは異なるAWSアカウントのIAMユーザー
- EC2等、AWSが提供するウェブサービス
- SAML2.0またはOpenID Connectと互換性のある外部IDプロバイダー(Idp)サービスによって認証される外部ユーザ、またはカスタム作成されたたIDブローカー

### ロールの用語と概念

#### AWSサービスロール

サービスが顧客に変わって、顧客のアカウントでアクションを実行するために引き受けるロール。

#### EC2インスタンスのAWSサービスロール

アプリケーションがEC2上で実行しているサービスロールの特殊なタイプは、アカウントでアクションの実行を引き受けることが出来る。このロールはEC2インスタンス起動時に割り当てられる。

#### AWSサービスにリンクされたロール

AWSサービスに直接リンクされた一意のタイプのサービスロール。 サービスにリンクされたロールは、サービスによって事前定義されており、他のサービスを呼び出す必要のあるアクセス権限がすべて含まれている。

#### ロールの連鎖

ロールの連鎖は、AWS CLIまたはAPIを利用して2つ目のロールを引き受けるロールを使用する場合に発生する。ロールを引き受けるときは、セッションタグを渡して、タグを推移的に設定可能。ロールセッションは最長で1時間で制限されている。

#### 委任

委任により、制御するリソースへのアクセス許可するユーザにアクセス許可を付与できる。委任には、2つのアカウント間の信頼を設定することが含まれる。1つ目は、リソースを所有するアカウント、2つ目はリソースにアクセスする必要があるユーザを含むアカウント。以下のいずれかを指定可能

- 同じアカウント
- 組織の制御下にある別々のアカウント
- 異なる組織によって所有される2つのアカウント

#### フェデレーション

外部IDプロバイダーとAWSとの間に信頼関係を作成すること。

#### フェデレーティッドユーザ

IAMユーザを作成する代わりに、AWS Directory Service、エンタープライズユーザディレクトリ、またはウェブIDプロバイダーに既存のアイデンティを使用できるユーザのこと

#### 信頼ポリシー

ロールを引き受けるために信頼するプリンシバルを定義するJSONポリシードキュメント

#### アクセス許可ポリシー

ロールで使用できるアクションやリソースを定義するJSON形式のアクセス許可に関するドキュメント。

#### アクセス許可の境界

ポリシーを使用して、アイデンティティベースのポリシーがロールに付与出来るアクセス許可の上限を設定する機能。

#### プリンシバル

アクションを実行してリソースにアクセスできるAWS内のエンティティ。以下2つの方法をいずれかを使用して、リソースに対するアクセス許可を付与できる

- ユーザまたはロールに対し、アクセス権限ポリシーをアタッチすることができる
- リソースベースのポリシーをサポートするサービスについては、リソースにアタッチされているポリシーの`Principal`要素でプリンシバルを指定出来る

#### クロスアカウントアクセスのロール

あるアカウントのリソースに対するアクセス権限を、別のアカウントの信頼されるプリンシバルに付与するロール。

### IAM IDプロバイダ

IAM IDプロバイダ(IdP)は、AWS外のユーザーIDを管理します。

#### サポートされているタイプ

- SAML
- OpenID Connect


