---
categories:
  - Programming
  - Ruby
tags:
  - Ruby
---

# メソッド定義と呼び出し

## メソッド呼び出しと括弧

メソッド呼び出しの括弧は省略可能です

```ruby
func "aaa"
func("aaa")
```

## メソッド呼び出しとローカル変数

メソッド名と同じローカル変数がある場合、括弧をつけないと、ローカル変数へのアクセスと見なされます

```ruby
sweet = "honey"

def sweet
  "salt"
end

# ローカル変数へのアクセス
sweet

# メソッド呼び出し
sweet()
```

## メソッドと定数

`::`でのアクセスで先頭文字が大文字の場合は、定数と見なされます

```ruby
Klass::Foo
```

## 戻り値

メソッドの中で最後に評価された式の値は、そのメソッドの戻り値となります。

```ruby
def call
  "called"
end

call
```

## 省略可能な仮引数

メソッドの仮引数には、デフォルト値として任意の式を与えるとが出来ます。デフォルト値のある仮引数は「省略可能な仮引数」と呼ばれます。  
メソッド呼び出し時に引数が省略された場合、デフォルト値がnilであってもデフォルト値は使用されません。


```ruby
def great(name, message = "Hi")
  "#{message}, #{name}"
end

great "Ruby" # "Hi, Ruby"
great "Ruby", "Hello" # "Hello, Ruby"
great "Ruby", nil # ", Ruby"
```

## 可変長引数

仮引数の先頭に`*`をつけることで、任意の数の引数を配列として受け取ることが出来ます。これは「可変長引数」と呼ばれます。可変長引数は1つのメソッドに1つだけ指定することが出来ます。

```ruby
def great(name, *message)
  messages.each do |message|
    puts "#{message}, #{name}"
  end
end

great "Ruby", "Hello", "こんにちは"   # Hello, Ruby \n こんにちは, Ruby
```

## 配列の展開

実引数の頭に`*`をつけると、配列を複数の引数として渡すことが出来ます。配列をメソッド呼び出しの引数リストとして渡したい場合に便利です。

```ruby
def greet_twice(name, first_message, second_message)
  puts "#{first_message}, #{name}"
  puts "#{second_message}, #{name}"
end

greetings = %w[Hello Hi]
greet_twice "Ruby", *greetings  # "Hello, Ruby\nHi, Ruby"
```

## ブロック

メソッドはブロックを受け取ることが出来ます。メソッドは受け取ったブロックを任意のタイミングで、任意の回数実行することができます。配列の`each`メソッドはブロックを受け取り、要素の数だけブロックを実行します。


```ruby
[1, 2, 3].each { |i| puts i }
```

### yield

メソッドの中で`yield`を呼び出すと、受け取ったブロックを実行します。

```ruby
def block_sample
  puts "stand up"
  yield
  puts "sit down"
end

block_sample do
  puts "walk"
end
# "stand up\n" "walk\n" "sit down\n"

block_sample # LoacalJumpError: no block given (yield)
```

`blok_given?`メソッドを使用することで、メソッドに対してブロックが与えられたがどうかを知ることが出来ます

```ruby
def block_sample
  puts "stand up"
  yield if block_given?
  puts "sit down"
end


block_sample # "stand up\n" "sit down\n"
```

### ブロックの戻り値・引数

yieldはブロックの戻り値を返します。ブロックの戻り値は、最後に評価された式の値です。  
ブロックの中でnextを呼び出すと、処理は「yieldの呼び出し元」に戻ります。nextに与えた値はブロックの戻り値となります。  
ブロックの中でbreakを呼び出すと、処理は「メソッドの呼び出し元」に戻ります。

```ruby
def add_num
  num = 10
  num += yield
  num += 1
end


add_num { 1 }
=> 12

add_num { next 1 }
=> 12

add_num { break 1 }
=> 1
```

### 仮引数としてブロックを受け取る

`&block`引数を渡すことで、`yield`と同じ役割を担うことが出来ます

```ruby
def block_sample(&block)
  puts "stand up"
  block.call if block
  puts "sit down"
end

block_sample do
  puts "walk"
end
# "stand up\n" "walk\n" "sit down\n"
```

### オブジェクトとしてブロックを渡す

メソッドの呼び出しを行う際、実引数の先頭に`&`をつけると、Procオブジェクトをブロックとして渡すことが出来ます。

```ruby
people = %w(Alicee Bob Charlie)
block = Proc.new { |name| puts name }
people.each &block
people.map(&:upcase)
```

### 繰り返し以外に用いられるブロック

ブロックはeachのようなループ処理だけではなく、準備 -> 本質的な処理 -> 後片付けというような前後の処理を共通化出来るパターンの処理にも向いています。応用できる用途には以下のようなものが考えられます。

- ファイルのオープン/クローズ
- DBへの接続/切断
- トランザクションの開始/終了
- ロックと解放

### ブロックローカル変数

ブロック内の変数と同名のローカル変数が、ブロック外に存在しないとき、その変数はブロックのローカル変数と見なされます。スコープはブロックの内部のみになります。ブロック外に同名のローカル変数があったとしても、ブロック引数は常にブロックローカル変数と見なされます。

```ruby
someone = "Dave"
people = []

# ブロック引数として渡した変数はブロック外の変数に影響しない
%w(Alice Bob Charlie).each do |someone|
  people << someone # ブロック外の変数を更新
end

puts someone # Dave
puts people  # ["Alice", "Bob Charlie"]

```

ブロック引数以外にもブロックローカル変数を使用したい場合には、ブロックの仮引数リストの後にセミコロンを置き、その後ろに変数名を記述します。

```ruby
someone = "Dave"

%w(Alice Bob Charlie).each do |person; someone|
  someone = person
end

puts someone # Dave
```

### キーワード引数

キーワード引数とは名前のついた引数です。実引数を渡す際、以下のように引数の名前を指定して渡すことが出来ます。  
キーワード引数にはデフォルト値は必須です。nilでも可となります。

```ruby
def set_cache(key: nil, val: nil)
  write(key, val)
end
```

キーワード引数を用いつつも、それとは別にHashを受け取りたい場合、`**`をつけた仮引数を用いることが出来ます。

```ruby
def keywords_with_options(alice: nil, bob: nil, **others)
  { alice: action, bob: bob, others: others }
end

keywords_with_options alice: "Alice", bob: "Bob", charile: "Charlie"
```
